# Rosinenpicken

Rosinenpicken (oft auch englisch: Cherry Picking) ist umgangssprachlich ein
Bildwort für ein egoistisches Bemühen, sich von etwas Bestimmtem nur die
attraktivsten Teile zu sichern, um die eher unattraktiven anderen zu überlassen.

Die Argumentationstheorie bezeichnet Rosinenpicken als eine Technik, bei der nur
Belege oder Beispiele angeführt werden, die die eigene Argumentation stützen,
während andere Belege, die gegen die Argumentation sprechen bzw. sie widerlegen,
bewusst weggelassen werden. Rosinenpicken stellt eines der zentralen Merkmale
von pseudowissenschaftlichen Argumentationen dar. Ein klassisches Beispiel ist
das Rosinenpicken durch die Tabakindustrie, die mit dieser
Argumentationsstrategie versuchte, wissenschaftliche Erkenntnisse zur
Gesundheitsschädlichkeit des Rauchens in Misskredit zu bringen.[2] Unter anderem
wird Rosinenpicken häufig von Klimaleugnern eingesetzt, um die (öffentliche)
Aufmerksamkeit auf einzelne, oft aus dem Kontext gerissene Informationsfragmente
zu lenken, während zugleich alle Belege ignoriert werden, die der gewünschten
Schlussfolgerung widersprechen.

## Vorgehen

In der Wissenschaft ist es notwendig, das gesamte zur Verfügung stehende Daten-
und Beweismaterial auszuwerten, um zu einem gut begründeten Urteil zu
gelangen.[2] Angesichts der Menge an wissenschaftlicher Literatur (in der
Klimatologie über 220.000 Studien im Zeitraum von 1980 bis 2014)[4] ist es
jedoch kaum möglich, sämtliche Belege bzw. Beweise anzuführen, daher werden
üblicherweise Belege bzw. Nachweise auf der Basis eines repräsentativen
Querschnitts verwendet, überwiegend breit rezipierte Arbeiten aus Journalen mit
hohem Impact Factor. Eine häufig praktizierte Form, den aktuellen
Forschungsstand einer wissenschaftlichen Disziplin nach objektiven Kriterien
zusammenzufassen und auszuwerten, sind sogenannte Review-Artikel, die bei einem
sehr umfangreichen Themenkomplex zu Meta-Analysen ausgebaut werden können. Eine
derartige Auswahl hat mit Rosinenpicken nichts zu tun. Dieser Fall tritt erst
dann ein, wenn die Belegauswahl so selektiv erfolgt, dass ein schiefes
Gesamtbild entsteht, das heißt, wenn die Schlussfolgerungen aus der kleinen
Gruppe präsentierter Belege eine andere Schlussfolgerung nahelegen, als sich aus
der Gesamtzahl der Belege ergibt.[3] Problematisch ist, dass sich durch die
Argumentationsstrategie des Rosinenpickens nahezu alle Argumente „beweisen“
lassen.[2]

